# dart语法
> 说在最前面，我没有接触过`dart1`，写flutter的时候已经是`dart 2.7`版本以上了，2.7开始到现在（2.17）版本最大的改变是 2.12 版本引入了 `null-safety（空安全）`，为了规避空指针异常问题。

> `dart` 现在是一门强类型，支持面向对象特性和函数式编程的大杂烩语言，各种语言优秀的特性都支持。语法上像是`java`，所以没有很难的学习曲线；同时由于支持函数式编程，比`java`灵活得多。
> 大致归纳了一下几点：
> * java的语法，单继承，抽象类，反射（但是flutter出于性能考虑，禁用了`dart:mirrors`这个反射包，所以基本很少的场景下会使用反射特性了）
> * annotation(注解，装饰器)，有这样的特性，但是不如java以及python装饰器那么强大。说到python的装饰器，居然只能用在class和函数上，为什么没像java一样拓展到成员变量上也是让我想不通。
> * mixin 混入。dart的混入是通过 `with` 关键字，不像python的混入就是在定义class的时候多继承一个叫`**Mixin`的类，这个还是约定俗成的写法😅
> * 面向对象，包括所有的function都是一个类，function可以通过`call()`方法手动调用。
> * `extension`,这是最近几个版本加入的新特性，感觉有点像rust的`trait`，可以在某个类型上（包括String或者其它内置类型）添加自己的写的方法，所以这门语言可以整活😉。
> * 级联运算`..`
> * 异步（async, await,yield），单线程（但是可以通过`dart:ffi`调用一个新的进程，也不晓得为什么这么处理）；stream

## 1. dart函数
### 1.1 定义与基本用法
dart 函数和 c/c++/java 写法一样，例如：
```dart
void testFunc(int a,int b){
    print(a + b);
}
```
其中 函数返回值(void) 可以省略，但是不推荐。入参类型(int) 也可以省略，省略的话默认就是dynamic类型，但是也不推荐。

### 1.2 async异步编程
例子：
```dart
void main() {
  fun1();
  fun2(); //没有await 虽然耗时 但是不需要等待
  fun3();
  fun4();
}

void fun1() {
  print('fun1');
}

void fun2() async {
  //声明耗时方法 使用async
  print('fun 2 pre');
  await Future.delayed(Duration(seconds: 2)); //调用耗时方法，使用await
  print('fun 2 after');
}

void fun3() {
  print('fun3');
}
```
最后运行结果是
```
fun1
fun 2 pre
fun3
fun4
(这里有停顿)
fun 2 after
(这里有停顿)
```
*为什么会这样呢*
> 首先，`func1`,`fun 2 pre`,`fun3`比较好理解，都没有异步执行，所以直接打印了;
> `func4`打印语句虽然上面有异步的代码，但是我们观察`Future.delayed(Duration(seconds: 5));`这句代码的函数签名，其返回值是一个`Future`类型，所以这行代码是异步执行的，所以会先打印`func4`;
> 由于打印`fun 2 after`之前执行了`await Future.delayed(Duration(seconds: 2));`这行代码，在异步之前添加`await`关键字就代表这行代码是同步执行的，所以在等待了两秒之后就打印了`fun 2 after`,而再等待了差不多三秒之后，整个程序执行结束。

* 一般来说，在比较耗时间的操作（例如接口访问）的时候，都会采用异步的方式，避免阻塞主进程

### 1.3 async*异步编程

`async*`比多了一个`*`，加上`*`其实是`函数生成器`的意思。 被`async*`标记的函数会在返回一组返回值，这些返回值会被包裹在`Stream`中。`async*`其实是为`yield`关键字发出的值提供了一个语法糖。

> python 中也有 `yield` 关键字，但是python 的协程就没专门多写一个关键字
>
> > 说句题外话，c++官方实现的协程是无栈协程，go的协程是有栈协程，两者各有千秋。但是golang开发者当时给c++提的有栈协程的解决方案被否了，因为c++团队觉得一个协程64kb完全不能满足开发需求，所以自己花了大功夫整了一个无栈协程。阿里也有一个c++实现的协程库[async_simple](https://github.com/alibaba/async_simple/blob/main/README_CN.md)，据说双11并发全靠它。

```dart
Stream<int> countForOneMinute() async* {
  for (int i = 1; i <= 60; i++) {
    await Future.delayed(const Duration(seconds: 1));
    yield i;
  }
}
```

上面的其实就是`异步生成器`了。我们可以使用`yield`替代`return`返回数据，因为这个是时候我们的函数还在执行中。 此时，我们就可以使用`await for`去等待`Stream`发出的每一个值了。

```dart
main() async {
  await for (int i in countForOneMinute()) {
    print(i); // 打印 1 到 60,一个秒一个整数
  }
}
```

### 1.4 匿名函数

```dart
// 传入一个函数对象，并执行该函数
void runFunc(Function func){
  func();
}

main(List<String> args) {
  runFunc((){print("匿名函数");});
}

///

void runFunc(Function(String name) func){
  func("张三");
}

main(List<String> args) {
  runFunc((name){print(name);});
}

///
void runFunc(Function(String name) func){
  func("张三");
}

main(List<String> args) {
  // 使用箭头的形式简写匿名函数
  runFunc((name) => print(name));
}
```

### 1.5 dart没有偏函数（怎么没从python多借一点呢）

## 2. 面向对象

### 2.1 类和对象

#### 类

```dart
class Person {
  int? age;
  String? name;

  Person({this.age, this.name});

  void setAge(int a) {
    age = a;
  }

  void setName(String n) {
    name = n;
  }
}
```

这是一个简单的类Person,和其它编程语言基本一致，唯一可能存在疑惑的是那些问号。

问号是空安全引入的时候加的特性，代表这个值有可能是空值，不想有空值的话有两种写法。

* 写法1

```dart
class Person2 {
  int age;
  String name;

  Person2({this.age = 0, this.name = "张三"});

  void setAge(int a) {
    age = a;
  }

  void setName(String n) {
    name = n;
  }
}

/// 这种写法就是给两个属性加一个默认值
/// 但是这种写法的默认值必须是常量，不是很便利
```

* 写法2

```dart
class Person3 {
  int age;
  String name;

  Person3({required this.age, required this.name});

  void setAge(int a) {
    age = a;
  }

  void setName(String n) {
    name = n;
  }
}

/// 这种写法就是用 required 关键字修饰
/// 但是这种写法就代表不能有无参的构造方法了
```

> 说句题外话，因为dart 没有重载，所以不像java一样可以有多种构造方法（有参，无参）

#### 对象

*类的实例就是对象*

```dart
void main() {
  final p1 = Person();
  var p2 = Person2();
  var p3 = Person3(age: 90, name: "张大");
}
```

这里通过`Person`,`Person2`,`Person3`实例化了三个对象`p1`,`p2`,`p3`，p1中的两个属性值都为null，p2中两个属性值分别为0和张三，p3中的两个属性值为90和张大。

#### 对象赋值

我们可以通过 `p2.name="???"`这种方式赋值，但是dart还提供了一种写法，级联。

```dart
Person p = Person()
    ..age = 18
    ..name = "Dart";
```

这是一种便利的赋值方式，可以在实例化对象的时候直接赋值，或者因为我们定义了两个 `set`方法，也可以这样写

```dart
Person p2 = Person()
    ..setAge(17)
    ..setName("flutter");
```

### 2.2 hashCode与equals

这块和java中定义的是一样的，其实主要是因为有一些数据类型，例如 `Set`(java中叫做HashSet) 或者`List`，需要比对其hash值和equals方法比较是不是一个对象，否则都是比较的内存地址。比如：

```dart
void main() {
  var p1 = Person(age: 18, name: "张三");
  var p2 = Person(age: 18, name: "张三");
  print(p1 == p2);
  print(identical(p1, p2));
}
/// 结果是 false，false
```

但是这是我们肉眼可见的相同，但是结果却是false，我们用`identical`方法比较一下，同样也是false。identical方法是比较两个引用是不是指向同一个对象，比如

```dart
var p3 = p1;
print(identical(p1, p3));
/// 这时候结果就是true
```

p3是另一个指向p1这个对象的引用，所以这两个是相同的。

*但是我们希望p1和p2是一样的，就必须重写 hashCode方法和 ==方法*

```dart
class Person {
  int? age;
  String? name;

  Person({this.age, this.name});

  void setAge(int a) {
    age = a;
  }

  void setName(String n) {
    name = n;
  }

  bool operator ==(Object other) {
    if (other is! Person) {
      return false;
    }
    return other.age == this.age;
  }

  @override
  int get hashCode => this.age.hashCode;
}
```

然后再执行一下 `print(p1==p2)`,得到的结果是true,`print(identical(p1, p2))`的结果是false,这是我们希望看到的。

*为什么要这么折腾呢*

查重，增量添加，数组元素某个状态更新的场景下，就需要这样便利的用法。

考虑一下`List`和`Set`这两种数据结构。

List是不管有没有重复的都可以不停地往数组里添加元素，除非每次添加之前都通过 `contains`方法判断一下是不是已经包含这个元素了，但是这就存在两个问题（1）`contains`方法没有重写 `==` 方法的话，两个属性值相同的对象程序可能认为不是一个元素，导致还是不停地往数组里加元素（2）List的遍历时间复杂度是O(n)，频繁读的话很影响性能

Set的话可以自动去重，所以python list有个骚操作去重，通过先把list转成set再转回来就行了。Set的读写复杂度都是O(1)，比List适合读写，不过就是无序的。

```dart
 Set s = Set();
 s.add(p1);
 s.add(p2);

 print(s.toList().length);
```

结果显而易见，是1。

